#抽象代数 

>[!note]
>1. [[1. 域扩张#^0d4926|有限扩张]] $K / F$ 是[[2. 域扩张的构造#^0da084|有限生成]]的[[3. 单扩张#^1e7c8d|代数扩张]]. (有限扩张一定是代数扩张)

>设 $a_1, \cdots, a_n$ 是 $K$ 的一组 $F$-基, 则 $K=F\left(a_1, \cdots, a_n\right)$. 设 $u \in K$, 则 $n+1$ 个元 $1, u, \cdots, u^n$ 必 $F$-线性相关. 于是 $u$ 是 $F[x]$ 某一非零多项式的根, 即 $u$ 是 $F$ 上的代数元. 这就证明了 $K / F$ 是有限生成的代数扩张.

>[!note]
>2. 设有域扩张 $K / F, u_1, \cdots, u_n \in K$. 若 $u_1, \cdots, u_n$ 均在 $F$ 上代数, 则 $F\left(u_1, \cdots, u_n\right) / F$ 是有限扩张, 从而是代数扩张.（添加有限个代数元的扩张一定是代数扩张）
>
>特别地, 若 $K$ 中元 $u$ 和 $v$ 均在 $F$ 上代数, 则 $u+v, u-$ $v, u v, \frac{u}{v}(v \neq 0)$ 均在 $F$ 上代数.

>由此处的[[2. 域扩张的构造#^94aeb6|推论]]知 $F\left(u_1, \cdots, u_n\right)=F\left(u_1\right)\left(u_2\right) \cdots\left(u_n\right)$. 由[[1. 域扩张#^2d869d|望远镜公式]]
$$\begin{array}{r}{\left[F\left(u_1, \cdots, u_n\right): F\right]=\left[F\left(u_1, \cdots, u_{n-1}\right)\left(u_n\right): F\left(u_1, \cdots, u_{n-1}\right)\right] \cdots}  {\left[F\left(u_1\right): F\right] \leqslant\left[F\left(u_n\right): F\right] \cdots\left[F\left(u_1\right): F\right]<\infty .}\end{array}$$
对每一项，都是单代数扩张，有限，乘积有限，所以上式右边有限，所以是有限扩张。

><mark style="background: #BBFABBA6;">特别的，$\frac{F(u,v)}{F}$为代数扩张$u,v \in F(u,v),所以u+v,u-v,uv,\frac{u}{v}$均为F上代数</mark>


>[!note]
>3. <mark style="background: #FFB86CA6;">注意这里没说u一定在K中！</mark>设 $u$ 是 $K$ 上的代数元, $K / F$ 是代数扩张, 则 $u$ 也是 $F$ 上 的代数元. （大域上代数，如果是代数扩张，就也在小域上代数）

>设 $u$ 是 $K[x]$ 中某 $一$ 非零多项式 $f(x)=a_0+$ $a_1 x+\cdots+a_n x^n$ 的根,$a_{i}\in K$,且所有 $a_{i}$ 都在F上代数。 则 $u$ 是 $F\left(a_0, \cdots, a_n\right)$ 上的代数元. 由 (2) 知 $F\left(a_0, \cdots, a_n\right) / F$ 是有限扩张, 从而 $F\left(a_0, \cdots, a_n, u\right) / F(a_{0},a_{1},\cdots a_{n})$ 是有限扩张. 结合[[1. 域扩张#^2d869d|望远镜公式]], $F\left(a_0, \cdots, a_n, u\right) / F$, 于是由 (1) 知 $u$ 也是 $F$ 上的代数元.

>[!note]
>4. 设 $E / K, K / F$ 均为域扩张, 则 $E / F$ 是代数扩张当且仅当 $E / K$ 和 $K / F$ 均是<mark style="background: #FFF3A3A6;">代数扩张.</mark>


>$\Rightarrow$ 若 $E / F$ 是代数扩张, $\forall u \in E,u在F上代数$，则由定义即知 $E / K$ 和 $K / F$ 均是代数扩张. 
>$\Leftarrow$ 若 $E / K$ 和 $K / F$ 均是代数扩张, $\forall u \in E,u在K上代数$则由 (iii) 知 $E / F$ 是代数扩张.


>[!warning] 注意！
>添加代数元不一定是代数扩张，<mark style="background: #FFF3A3A6;">要求有限！</mark>而有限扩张一定是代数扩张，代数扩张不一定是有限扩张


>[!example] 求$[Q(\sqrt[3]{2  },\sqrt[4]{ 5 }):Q]$
>极小多项式为$x^{3}-2,x^{4}-5$, 有$[Q(\sqrt[3]{ 2 }):Q]=3,[Q(\sqrt[4]{ 5 }):Q]=4$, 由望远镜公式得12.


>[!note] 设$\frac{E}{F}$为有限扩张，a为F上代数，则$[E(a):F(a)]\le [E:F]$

>pf: 设一个极小多项式p(x),q(x)分别为a在F和E上的极小多项式。有$p(a)=0,q(x)\mid p(x)$, 从而$[E(a):E]=\deg q(x)\le \deg p(x)=[F(a):F]$.
>所以$[E(a): F(a)][E(a):E]\le [E(a):F(a)][F(a):F]=[E(a):F]=[E(a):E][E:F]$


[[习题2|习题|作业]]：148，2，3，5，6，7，8