#量子力学 


根据波函数的统计解释: $$\langle x\rangle=\iiint_{-\infty}^{\infty} \Psi^*(\vec{r}, t) x \Psi(\vec{r}, t) d x d y d z$$
量子力学中将物理量用算符来表示, 在位置表象中算符 $\hat{O}$ 的平均值 定义为
$$
\langle\hat{O}\rangle={\iiint_{-\infty}^{\infty} \Psi^*(\vec{r}, t)[\hat{O} \Psi(\vec{r}, t)] d x d y d z}
$$

所以, 位置坐标算符 $\hat{x}$ 可定义为 $\hat{x} \Psi(\vec{r}, t)=x \Psi(\vec{r}, t)$

同理, 可定义位置坐标算符 $\hat{y}$ 和 $\hat{z}: \hat{y} \Psi(\vec{r}, t)=y \Psi(\vec{r}, t) \quad \hat{z} \Psi(\vec{r}, t)=z \Psi(\vec{r}, t)$

可定义位置算符 $\hat{\vec{r}} \Psi(\vec{r}, t)=\vec{r} \Psi(\vec{r}, t)$

>可见, $\Psi(\vec{r}, t)$ 为位置算符 $\hat{\vec{r}}$ 本征值为 $\vec{r}$ 的本征函数。


位置算符函数:
$$
F(\hat{x}, \hat{y}, \hat{z}) \Psi(\vec{r}, t)=F(x, y, z) \Psi(\vec{r}, t)
$$

>[!note] 共轭算符的定义
>满足：
>$$
\langle\Phi, \hat{\vec{r}} \Psi\rangle=\left\langle(\hat{\vec{r}})^{\dagger} \Phi, \Psi\right\rangle
>$$
>的算符 $\hat{\vec{r}}^{\dagger}$ 为 $\vec{r}$ 的共轭算符

^b8289d

>[!note] 位置算符是厄米算符 $(\hat{\bar{r}})^{\dagger}=\hat{\vec{r}}$



$$
\begin{aligned}
& \langle\Phi, \hat{\vec{r}} \Psi\rangle=\int_{-\infty}^{\infty} \Phi^*(\vec{r}, t) \hat{\vec{r}} \Psi(\vec{r}, t) d x= \\
& =\int_{-\infty}^{\infty} \Phi^*(x, t) \vec{r} \Psi(x, t) d x \\
& =\int_{-\infty}^{\infty}[\vec{r} \Phi(x, t)]^* \Psi(x, t) d x \\
& =\langle\hat{\vec{r}} \Phi, \Psi\rangle
\end{aligned}
$$


>[!note] 厄米算符与厄米共轭算符
>比如一个算符A，把算符A的矩阵进行转置，再对转置后的矩阵取复共轭得到矩阵B，则称矩阵B对应的算符B是算符A的厄米共轭算符。如果A＝B，则称A（B）是厄米算符。也就是说厄米算符的厄米共轭算符是它自身。



>[!question] 为什么力学算符是厄米算符？
>力学中的算符通常是线性厄米算符。这是因为量子力学要求物理系统中的观测结果必须是实数，而厄米算符正是满足这个条件的一类算符。具体来说，如果一个算符A是厄米的，则它的本征值（eigenvalue）一定是实数，而对应于不同本征值的本征态（eigenstate）之间是正交的。
>
>在量子力学中，我们通常把物理量（例如能量、动量、角动量等）表示成厄米算符的本征值。同时，我们也可以用这些厄米算符的本征态来描述物理系统的状态。当一个物理量被观测时，测量结果就是相应厄米算符的本征值之一，并且物理系统的状态会塌缩到相应的本征态上。因此，厄米算符在量子力学中扮演着重要的角色。