#抽象代数 


>[!warning] 注：
>$b\mid a$ 等价于 $<a> \subseteq <b>$



>[!note] 相伴的定义
>若a=bc，且c为D的单位，则称b与a相伴。记$b\sim a$
>* 反身性，a和a相伴
>* 对称性，$a=bc \rightarrow b = a c^{-1}$
>* 传递性
>
>$\sim$为D上的等价关系。


>[!warning] 注
>如果$a \sim b$, 则$<a> = <b>$, 因为$a=bc,c^{-1}a=b$

$\forall a \in D,U为D的单位，a=aUU^{-1}$，$u^{-1},au$称为a的平凡因子。

非平凡因子称为真因子。

如果b为a的真因子，则$<a> \subsetneq <b>$


>[!example] 例子
>$D=Z,\pm 1为单位$，对于3，$\pm 1,\pm 3$为它的平凡因子。


>[!example] 例子
>$Z[i]$ 中的单位$U(Z[i])=\{ \pm 1, \pm i \}$
>$(2+i)(2-i)=5$, 两者为真因子。

>[!example] 例子
>$Q[x],x+1 \nmid x^{2}+1$, 不为因子。
>
>$Z_{2}[x],x+1 \mid x^{2}+1$，为因子。


>[!example] 例子
>$Z[i]$ 中$3+i$与$-1+3i$是否相伴？相伴！乘$-i$


>[!note] 定义: 不可约元
>在整环D中，<mark style="background: #FFB86CA6;">非0非单位且无真因子</mark>的元称为不可约元。

$Z$当中的不可约元为素数。

$D[x]$中，不可约元称为不可约多项式。

***

>[!note]  唯一因子分解环（UFD）
>整环D中，$\forall a \in D,a \neq 0 非单位$，若a可<mark style="background: #FFB86CA6;">唯一地写成有限个不可约元的乘积</mark>，也即：
>1. $a=p_{1}p_{2}\cdots p_{n},p_{i}均为不可约元$
>2. 若还有$a=q_{1}q_{2}\cdots q_{m},q_{j}均不可约$，则m=n，且适当交换顺序后$p_{i},q_{i}$相伴，$p_{i}\sim q_{\sigma{i}},\sigma为置换$
>称D为唯一因子分解环（UFD）

>[!warning] 相伴意义下唯一


>[!example] 例：
>$Z$是UFD


>[!example] 例： $Z[\sqrt{ -3 }]$是否为UFD？
>
>$U(Z[\sqrt{ -3 }])=\{ \pm 1 \}$
>
>首先要找不可约元
>
>断言：$x+y\sqrt{ -3 }\in D,若x^{2}+3y^{2}=4$，则为不可约元。
>
> $4=2\times 2=(1+\sqrt{ -3 })(1-\sqrt{ -3 })$有两种分解。
>
>反证即可。
>
>不是UFD！


作业：p134, 1,2,4,7,8


>[!note]  主理想整环是唯一因子分解环
>PID是唯一因子分解环，而[[3. 欧几里得环#^f7b68f|欧式环一定是主理想整环]]，因此欧式环一定是唯一因子分解环。证明略。


>[!example] 例子
>$Z$,ED,PID,UFD
>


>[!example] 例子
>$Z[i]$,ED,PID,UFD



>[!example] 例子
>$Z[\sqrt{ -3 }]$一定不是ED！


****

>[!note] 推论
> 设F是域，则
> 1. F[x]为ED，从而为PID，UFD
> 2. $f(x)\in F[x]$, $<f(x)>$ 是极大理想 $\iff$ $f(x)$是不可约多项式  #作业 


>[!note] 高斯定理
>设D为UFD，则$D[x]$为UFD，（不证明)




>[!warning] 
>$$\{ 域 \}\subsetneq ED \subsetneq PID \subsetneq UFD \subsetneq 整环$$
>并非任一UFD都是PID。反例：$Z[x]$是UFD（高斯定理），$<2,x> \neq Z[x]$
>
>假设$<2,x> = < d(x)>$, $d(x)\mid 2,d(x) \mid x \Rightarrow d(x)=\pm 1 \Rightarrow <d(x)> = Z[x]$, 矛盾！


>[!example] 例子：
>将下列元素表示为高斯整环不可约元的乘积：
>1. 1+3i
>2. 130

解：$a+ib \in Z[i]$, 若模平方为素数，则为不可约元。

假设可以写成两个元素的乘积。设$a+ib=\alpha \beta$, 且$\alpha = a_{1}+b_{1}i$, $\beta=a_{2}+b_{2}i$

有$(a_{1}^{2}+b_{1}^{2})(a_{2}^{2}+b_{2}^{2})=(a^{2}+b^{2})$ ....

我们可以推出$\alpha$为单位或者$\beta$为单位。矛盾！


<mark style="background: #FFB86CA6;">$1+3i$模长平方为10，2 * 5，$1+i,2+i$</mark>

130 = $2 \times 5 \times 13=(1+i)(1-i)(2+i)(2-i)(3+2i)(3-2i)$




>[!example] 例 5.8 并非任一整环都是 UFD. 

例如, $R=\mathbb{Z}[\sqrt{-3}]=$ $\{a+b \sqrt{-3} \mid a, b \in \mathbb{Z}\}$ 就不是 UFD.

为说明这点, 首先我们确定 $U(R)$. 设 $\alpha=a+b \sqrt{-3} \in U(R)$, 则有 $\beta=c+d \sqrt{-3}$ 使得 $\alpha \beta=1$, 两边取模长的平方得到 $\left(a^2+3 b^2\right)\left(c^2+3 d^2\right)=1$, 于是 $a= \pm 1, b=0$, 即 $U(R)=\{1,-1\}$.

我们断言: 若 $x, y \in \mathbb{Z}, x^2+3 y^2=4$, 则 $x+y \sqrt{-3}$ 是 $R$ 中 不可约元. 事实上, 若 $x+y \sqrt{-3}=\alpha \beta$, 其中 $\alpha=a+b \sqrt{-3}, \beta=$ $c+d \sqrt{-3}, a, b, c, d \in \mathbb{Z}$, 两边取模长的平方得到
$$
4=x^2+3 y^2=\left(a^2+3 b^2\right)\left(c^2+3 d^2\right),
$$

具体讨论易知或者 $\alpha$ 是单位, 或者 $\beta$ 是单位. 这就证明了断言.

因此, $2,1 \pm \sqrt{-3}$ 均为不可约元. 于是 $4 \in R$ 就有两种不可约分解
$$
4=2 \times 2=(1+\sqrt{-3})(1-\sqrt{-3}),
$$
**并且 2 与 $1 \pm \sqrt{-3}$ 不相伴. 这就说明了 $R$ 不是 UFD.**