#抽象代数 

环论是为了解决费马大定理而发展的（数论）

>[!note] 环的定义
>设非空集合R（Ring），在R上定义两种运算：“ $+,\cdot$ ”，满足：
>1. (R, +) 是Abel 群
>2. (R, $\cdot$)  是[[1. 群的定义#^109640|半群]]
>3. 左右分配律成立！
	>$$\forall a,b,c \in R, a\cdot (b+c)=a \cdot b + a\cdot c$$
	>$$\forall a,b,c \in R, (b+c)\cdot a=b \cdot a + c\cdot a$$
>
>称 (R, +, $\cdot$) 为环


>[!warning] 注：
>1. 如果关于乘法交换，则称为<mark style="background: #FF5582A6;">交换环</mark>
>2. ( R, + )里的<mark style="background: #FFB86CA6;">单位元就叫零元</mark>，记为"0元"，逆元则称为负元，$a\in R, -a$ 为 $a$ 的负元（零元唯一，负元唯一）
>3. 如果R关于乘法有单位元 $1$，则<mark style="background: #FF5582A6;">称R为有单位元的环</mark>，也即: $\forall a\in R,a \cdot 1=1\cdot a = a$

>[!example] 
> 1. $R=\{ 0 \}$: **零环**，0 = 1
> 2.  $R=(\mathbb{Z},+,\cdot)$: 整数环，交换，有单位元。
> 3. $R=(Q,+,\times)$ 交换有单位元
> 4. $(\mathbb{R},+,\times)$ 交换有单位元
> 5. $(\mathbb{Z},+,\times )$ 交换有单位元
> 6. $M_{n}(F)$ :数域F上上的n阶方阵，关于矩阵+，$\times$, 非交换, 有单位元，称为域上的全矩阵环。
> 7. $(\mathbb{Z}_{n},+, \times)$  是一个环，交换有单位元，称为模n的剩余类环
> 8.  $\mathbb{Z}[x]=\{ \mathbb{Z} 上的多项式 \}$， $\forall f(x),g(x)\in \mathbb{Z}[x],f(x)+g(x),f(x)g(x)$, 是一个环，是整数上的多项式环。交换有单位元1
> 9. $C[a,b]$闭区间$[a,b]$上的实连续函数，$(f+g)(x)=f(x)+g(x),(f\cdot g)(x)=f(x)\cdot g(x)$, 连续函数环。交换有单位元1
> 10. 假设$R_{1},R_{2},\cdots,R_{n}$为n个环。令$R=R_{1}\oplus R_{2}\oplus \cdots \oplus R_{n}=\{ (a_{1},a_{2},\cdots, a_{n})| a_{i} \in R_{i} \}$
> 	>$(a_{1},a_{2},\cdots, a_{n})+(b_{1},b_{2},\cdots, b_{n})=(a_{1}+b_{1},a_{2}+b_{2},\cdots, a_{n}+b_{n})$
> 	>$(a_{1},a_{2},\cdots, a_{n})(b_{1},b_{2},\cdots, b_{n})=(a_{1}b_{1},a_{2}b_{2},\cdots, a_{n}b_{n})$
> 	>R构成环，称为$R_{i}$的[[9.2 Abel群外直和|外直和]], $i=1,2,\cdots n$. 
> 	>* R交换当且仅当$R_{i}$交换
> 	>* R有无单位元取决于$R_{i}$有单位元
> 	


>[!Note] 性质
>1. $0\cdot a = a\cdot 0 = 0$
>> $0\cdot a+0\cdot a=0\cdot a \Rightarrow 0\cdot a = 0$
>2. $(-a)b=-(ab)=a(-b)$
>	>$(-a)b+ab=(-a+a)b=0\Rightarrow (-a)b=-ab$, 同理 $a(-b)=-(ab)$
>	>
>1. 若R有1，<mark style="background: #FF5582A6;">则1唯一</mark>
>	>假设不唯一，若存在两个单位元 $e_{1},e_{2}$, 则$$e_{1}=e_{1}e_{2}=e_{2}$$
>2. 如果R有1，且R不是零环，则0和1一定不等！
>	> 若1=0，$\forall a\in R$, $a\cdot 1=a=a\cdot 0 = 0$, 与$a\neq 0$矛盾！
>	

^a1d96d

****
>[!Note] 零因子的定义
> R为环，$a,b\in R, a\neq 0, b\neq 0$, 若 $ab=0$, 称a为b的左零因子，b为a右零因子，左右零因子统称为R的零因子。
> * 无零因子环的定义：若R无零因子，称R为无零因子环，否则称为有零因子环。

^21e268

>[!example] 有/无零因子环的例子
>* $\mathbb{Z},\mathbb{Q},\mathbb{R},\mathbb{C}$ 为无零因子环
>* $M_{n}(F)$为有零因子环
> * $\mathbb{Z}_{n},n=6$, 有零因子
> *  $\mathbb{Z}_{n},n=5$, 无零因子


>[!warning] 注：
1. R有左零因子当且仅当R有右零因子
2. 左零因子不必是右零因子，右零因子不必是左零因子
	>设 $R=\{ \begin{pmatrix}0 & 0 \\ x & y\end{pmatrix}| x,y \in \mathbb{R} \}$ 构成环，求R的零因子
	>解：
	>
	>$\begin{pmatrix}0 & 0 \\ b & a\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0 & 0 \\ x & y\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0 & 0 \\ ax & ay\end{pmatrix},b\neq 0, a=0$
	>
	>
	>所以R中的任意非0矩阵均为右零因子
	>
	>$\begin{pmatrix}0 & 0 \\ * & a\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0 & 0 \\ x & y\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0 & 0 \\ ax & ay\end{pmatrix},a\neq 0 \Rightarrow x=y=0$
	>
	>所以$\begin{pmatrix}0 & 0 \\ * & a\end{pmatrix}$是右零因子，但是不是左零因子！
	>^d36a58

>[!Note] 定理：环R中无（左右）零因子$\iff$R满足左右消去律
>$\Rightarrow$
>设$a\in R,a\neq 0;b,c\in R$, $ab=ac$.
>有$ab-ac=0 \Rightarrow a(b-c)=0$
> 因为无左零因子，所以 $b-c=0$, 从而左消去律成立。
> 类似可证无右零因子，右消去律成立
> $\Leftarrow$
> 设$a\in R, a\neq 0, c\in R, ac=0$
> 有$ac=a\cdot 0$, 满足左消去律，$a\neq 0$， 所以$c=0$, 所以R无左零因子

^325da9




***
>[!Note] 单位与单位群
>设环有单位元1，$a\in R^{*}(非零元的集合)$. 如果非零元关于乘法有逆元，则称a为R的<mark style="background: #FFF3A3A6;">单位</mark>（可逆的非零元就是单位）
>
>记$U(R)=\{ R中的所有单位 \}$。因为$1\in U(R)$, 所以它首先不是空集。（结合律自然满足，有单位元，有逆元，运算是否封闭？）
>
>$\forall a,b \in U(R), ab \cdot b^{-1}a^{-1}=1$  所以$ab\in U(R)$
>
>从而$U(R)$成群，<mark style="background: #FF5582A6;">称为R的单位群。</mark>
>> $U(\mathbb{Z}_{6})=\{ \bar{1},\bar{5}\}$
>> $U(\mathbb{Z}_{5})=\mathbb{Z}_{5}^*$

***

#作业 94页第一题，第四题，第六题，第七题

1. 如果环 $R$ 中任意两个元的乘积为零, 则称 $R$ 为零乘环. 说 明有单位元的非零环不是零乘环 (因此非零的零乘环没有多少意 义).

2. 设 $R$ 是环. 将 $\underbrace{a+\cdots+a}_{n \text { 个 }}$ 记为 $n a$; 如果 $n$ 是负整数, $n a$ 表 示 $(-n)(-a)$. 则
(i) $\left(\sum_{1 \leqslant i \leqslant m} a_i\right)\left(\sum_{1 \leqslant j \leqslant n} b_j\right)=\sum_{1 \leqslant i \leqslant m, 1 \leqslant j \leqslant n} a_i b_j, \quad \forall a_i, b_j \in R$.
(ii) $(n a) b=n(a b)=a(n b), \forall a, b \in R$.
3. 验证环 $R$ 上的所有 $n$ 阶上三角矩阵的集合 $T_n(R)$ 和 $R$ 上 的所有 $n$ 阶对角矩阵的集合 $D_n(R)$, 均是 $M_n(R)$ 的子环.
4. 设 $A$ 是 Abel 群, $\operatorname{End}(A)$ 是群 $A$ 的全部自同态作成的集 合. 对 $f, g \in \operatorname{End}(A)$ 定义
$$
(f+g)(a)=f(a)+g(a), \quad(f \cdot g)(a)=f(g(a)), \quad \forall a \in A .
$$
则 $\operatorname{End}(A)$ 对于上述运算作成有单位元的环, 称为 $A$ 的自同态环 (the endomorphism ring of $A$ ).
5. 环 $R$ 无左零因子当且仅当 $R$ 有左消去律, 即由 $a b=a c$ 和 $a \neq 0$ 可推出 $b=c ; R$ 无右零因子当且仅当 $R$ 有右消去律, 即由 $b a=c a$ 和 $a \neq 0$ 可推出 $b=c$.
6. 以 $C(\mathbb{R})$ 表示全部连续实函数 $f: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ 组成的集合. 定义 $(f+g)(a)=f(a)+g(a), \quad(f \cdot g)(a)=f(a) \cdot g(a)$, 对于 $f, g \in C(\mathbb{R}), a \in \mathbb{R}$. 求证 $C(\mathbb{R})$ 是有单位元的交换环. 试问 $C(\mathbb{R})$ 是否为整环? 给出环 $C(\mathbb{R})$ 的单位群.
7. 设 $n \geqslant 2$ 为正整数. 求环 $\mathbb{Z}_n$ 的单位群.

