#抽象代数 

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|}
\hline  & \text { 无零因子} & \text { 单位元 } & \text { 逆元 } & \text { 交换 } \\ 
\hline \text { 幺环 }  & & \bullet & & \\
\hline \text { 交换环 } & & & & \bullet \\
\hline \text { 无零因子环 } & \bullet & & & \\
\hline \text { 整环 } & \bullet & \bullet & & \bullet\\
\hline \text { 除/体 } & \bullet & \bullet & \bullet & \\
\hline \text { 域 } & \bullet & \bullet & \bullet & \bullet\\
\hline
\end{array}
$$

## 整环
>[!note] 定义：整环 D
>
>1. 非零环
>2. 含单位元环
>3. **交换**环
>4. 是无零因子环（所以满足左右消去律）
>
>则称D是整环（domain，integral domain）。

^9aa4a2

* $(\mathbb{Z},+,\times),(Q,+,\times),(R,+,\times),(C,+,\times)$
* $Z[x],Q[x],R[x],C[x]$
* $Z_{6}$非整环，$Z_{5}$ 整环

### 高斯整环
>[!example]

$$\mathbb{Z}[i]=\{ a+bi \mid a,b \in \mathbb{Z}\}$$ ^13bb7f

1. 关于复数+和乘构成环。
2. 1为单位元
3. 交换
4. 无零因子

为整环，称为高斯整环

>[!example] 求$\mathbb{Z}[i]$的单位
>
>假设$\alpha=a+bi\in U(\mathbb{Z}[i])$，则$\exists x+iy \in \mathbb{Z}[i] ,s.t. (a+bi)(x+iy)=1$
$$(a^{2}+b^{2})(x^{2}+y^{2})=1$$
>考虑a,b,x,y为整数，所以$a^{2}+b^{2}=1$，分类讨论即可，$U(\mathbb{Z}[i])=\{ 1,-1,i,-i \}=U_{4}$, 同构于$Z_{4}$

^128935




## 除环
>[!note] 除环(又称为体)的定义
>1. R是非零环
>2. 非零元$R^{*}$关于<mark style="background: #FFB86CA6;">乘法成群</mark>
>
>则称R是除环，没有要求交换！

^f5c235



>[!warning] 注
>1. R为除环，则至少含0和1
>2. $U(R^{*})=R^{*}$


>[!example] 例
设$e=\begin{pmatrix}1 & 0 \\ 0 & 1\end{pmatrix},i=\begin{pmatrix}\sqrt{ -1 } & 0 \\ 0 & -\sqrt{ -1 }\end{pmatrix},j=\begin{pmatrix}0 & 1 \\ -1 & 0\end{pmatrix},k=\begin{pmatrix}0 & \sqrt{ -1 } \\ \sqrt{ -1 } & 0\end{pmatrix}$, $H=\{ a_{0}e+a_{1}i+a_{2}j+a_{3}k \mid a_{i}\in \mathbb{R} \}$
>
>关于加法乘法构成环。

对$\forall q\in H^{*},q=\begin{pmatrix}a_{0}+a_{1}\sqrt{ -1 } & a_{2}+a_{3}\sqrt{ -1 } \\ -a_{2}+a_{3}\sqrt{ -1 } & a_{0}-a_{1}\sqrt{ -1 }\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}u & v \\ -\bar{v} & \bar{u}\end{pmatrix}$

$\because |q|=|u|^{2}+| v|^{2} > 0$, $\therefore q$ 可逆（求出伴随矩阵）， 且有单位元，所以关于乘法成群，所以H为除环，称为四元数环（Hamilton四元数环）。历史上第一个非交换环。除环也称为“体”


>[!note] 环R$\neq 0$, 有限，无零因子
>首先是个有限半群，如果满足[[1. 群的定义#^5bfade|左右消去律]]，则R为除环。



## 域

>交换除环称为域。

^80522a


两边都是**交换群**的结构。

>[!example] 例
>$\mathbb{Z}p$为域, p 为素数

>[!note] 有限域
>由限个元素构成的域则称为有限域


>[!note] 环$Z_{n}$为域 $\iff$ n为素数
>$\Rightarrow$ 假设 $n=n_{1}n_{2},n_{1},n_{2}<n$
>
>有$\bar{n_{1}}\bar{n_{2}}=\bar{n}=\bar{0}$, 即$Z_{n}$里有零因子，与它是域矛盾（群是没有零因子的），所以n为素数。
>
>
>$\Leftarrow$  首先有1且交换， $\forall \bar{k}\in \mathbb{Z}_{n}^{*}$, 因为n为素数，所以$(k,n)=1$, 从而 $ak+bn=1$, 有$\bar{a}\bar{k}=1$, 从而有逆元，且关于乘法构成Abel群，所以$Z_{n}$为域。

^67a21d


>[!note] <mark style="background: #FF5582A6;">**有限**的[[2. 常见环的种类#^9aa4a2|整环]]关于乘法构成群，为有限域</mark>
>任取一个数，把所有元素乘一遍，得到所有元素。满足消去律！

^499c8b
