#抽象代数 

>[!note] 定义
>R为环（域），$\emptyset \neq S \subseteq R$, 如果S关于R的加法乘法仍构成环（域），则称S为R的子环（域）


>[!warning] 注
>1. S为R的子环，(S,+)为(R,+)的子加群; 关于乘法，(S, $\times$) 为 (R, $\times$) 的子半群
>2. S为R的子域，(S,+)为(R,+)的子加群; 关于乘法，(S, $\times$) 为 (R, $\times$) 的子Abel群


>[!note] 定理1
>设R为环，S为非空子集，则S为R的子环当且仅当:
>1. 加法为群
>2. $\forall a,b \in S, s.t. ab \in S$



>[!note] 定理2
>设R为环，S为非空子集，则S为R的子环当且仅当:
>1. 加法为群
>2. $\forall a,b \in S, s.t. a-b \in S,ab\in S$


>[!note] 定理3
>设R为域，S为非空子集，则S为R的子域当且仅当:
>1.  $\forall a,b \in S, s.t. a-b \in S,ab^{-1}\in S$(后者a和b为非零元)


>[!example]
>$\{ a+ib\mid a,b \in Q \}$ 为 $\mathbb{C}$的子域
>
>$\{ a+ib\mid a,b \in Z \}$ 不为 $\mathbb{C}$的子域


（1） 任给一个环，一定有两个当然的子环：
1. 零环
2. 自身


称为平凡子环。

（2）<mark style="background: #FF5582A6;">$(\mathbb{Z},+,\times)$中，$n\mathbb{Z}$ 为所有的子环，$n=0,1,2,\cdots,$</mark>  [[6.3 循环群的子群]]

（3）一个子环不一定有单位元（它关于乘法是半群）。比如 $2\mathbb{Z}$ 为 $\mathbb{Z}$ 的子环，无单位元。


>[!example] 求$\mathbb{Z}_{18}$的所有子环
>[[6.3 循环群的子群]]。子群由18的正因子生成。18的正因子为1，2，3，6，9，18.
>所有的子加群为$<1>,<2>,<3>,<6>,<9>,<18>$
>
>对于乘法，每一个子加群关于乘法都封闭。所以上述子加群即为所有的子环。

>[!example] 环R的中心
>设R为环，证明: 
>$$C(R)=\{ r\in R \mid rs=sr,\forall s\in R \}$$
>为R的子环，称为环R的中心。

首先非空，0元在其中。

$\forall r_{1},r_{2} \in C(R),\forall s \in R$, $(r_{1}-r_{2})s=r_{1}s-r_{2}s=sr_{1}-sr_{2}=s(r_{1}-r_{2})$. 所以$r_{1}-r_{2}\in C(R)$,子加群验证完毕。

$(r_{1}r_{2})s=r_{1}(r_{2}s)=r_{1}(sr_{2})=sr_{1}r_{2}$, 所以$r_{1}r_{2}\in C(R)$, 所以$C(R)$为R的子环。


***
>作业：1，3，4，6，7，8，10，11，12，13

1. 如果环 $R$ 中任意两个元的乘积为零, 则称 $R$ 为零乘环. 说 明有单位元的非零环不是零乘环 (因此非零的零乘环没有多少意 义).

2. 设 $R$ 是环. 将 $\underbrace{a+\cdots+a}_{n \text { 个 }}$ 记为 $n a$; 如果 $n$ 是负整数, $n a$ 表 示 $(-n)(-a)$. 则
(i) $\left(\sum_{1 \leqslant i \leqslant m} a_i\right)\left(\sum_{1 \leqslant j \leqslant n} b_j\right)=\sum_{1 \leqslant i \leqslant m, 1 \leqslant j \leqslant n} a_i b_j, \quad \forall a_i, b_j \in R$.
(ii) $(n a) b=n(a b)=a(n b), \forall a, b \in R$.
3. 验证环 $R$ 上的所有 $n$ 阶上三角矩阵的集合 $T_n(R)$ 和 $R$ 上 的所有 $n$ 阶对角矩阵的集合 $D_n(R)$, 均是 $M_n(R)$ 的子环.
4. 设 $A$ 是 Abel 群, $\operatorname{End}(A)$ 是群 $A$ 的全部自同态作成的集 合. 对 $f, g \in \operatorname{End}(A)$ 定义
$$
(f+g)(a)=f(a)+g(a), \quad(f \cdot g)(a)=f(g(a)), \quad \forall a \in A .
$$
则 $\operatorname{End}(A)$ 对于上述运算作成有单位元的环, 称为 $A$ 的自同态环 (the endomorphism ring of $A$ ).
5. 环 $R$ 无左零因子当且仅当 $R$ 有左消去律, 即由 $a b=a c$ 和 $a \neq 0$ 可推出 $b=c ; R$ 无右零因子当且仅当 $R$ 有右消去律, 即由 $b a=c a$ 和 $a \neq 0$ 可推出 $b=c$.
6. 以 $C(\mathbb{R})$ 表示全部连续实函数 $f: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ 组成的集合. 定义 $(f+g)(a)=f(a)+g(a), \quad(f \cdot g)(a)=f(a) \cdot g(a)$, 对于 $f, g \in C(\mathbb{R}), a \in \mathbb{R}$. 求证 $C(\mathbb{R})$ 是有单位元的交换环. 试问 $C(\mathbb{R})$ 是否为整环? 给出环 $C(\mathbb{R})$ 的单位群.
7. 设 $n \geqslant 2$ 为正整数. 求环 $\mathbb{Z}_n$ 的单位群.

8. <mark style="background: #BBFABBA6;">求环 $\mathbb{Z}[\sqrt{-3}]=\{a+b \sqrt{-3} \mid a, b \in \mathbb{Z}\}$ 的单位群. 证明此环为整环但不是域.</mark>
9. 有限整环必为域. (提示: 利用第二章命题 1.7.)
10. <mark style="background: #BBFABBA6;">求 $\mathbb{Q}$ 的全部子域.</mark>
11. <mark style="background: #BBFABBA6;">求证 $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]=\{a+b \sqrt{2} \mid a, b \in \mathbb{Q}\}$ 是 $\mathbb{R}$ 的子域; 并求 $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$ 的全部子域.</mark>
>由定义直接验证 $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$ 是 $\mathbb{R}$ 的子域. 注意 $\mathbb{Z}[\sqrt{2}]$ 不是域. $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$ 的任意子域 $T$ 必然包含 $\mathbb{Q}$, 若 $T$ 还含有 $a+b \sqrt{2}, b \neq 0$, 则 $\sqrt{2} \in T$. 从而 $T=\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$. 即 $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$ 的子域为 $\mathbb{Q}$ 和 $\mathbb{Q}[\sqrt{2}]$.
12. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $R$ 为环. 如果 $R$ 的每个元素 $a$ 均满足 $a^2=a$, 则称$R$ 为布尔环 (Boolean ring). 证明布尔环 $R$ 必为交换环, 并且 $a+a=0, \forall a \in R$.</mark>
>证: 因 $a+a=(a+a)^2=a^2+a+a+a^2=a+a+a+a$, 故 $a+a=0_R$, $\forall a \in R$.
>因 $a+b=(a+b)^2=a^2+a b+b a+b^2=a+b+a b+b a$, 故 $a b=-b a=b a$, $\forall a, b \in R$, 即 $R$ 为交换环.
13. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $U$ 是一个集合, $S$ 是 $U$ 的全部子集构成的集合, 即 $S=\{V \mid V \subseteq U\}$. 对于 $A, B \in S$, 利用 $A \backslash B=\{c \in U \mid c \in$ $A, c \notin B\}$, 定义 $S$ 的加法和乘法如下</mark>
$$
\begin{aligned}
& A+B=(A \backslash B) \cup(B \backslash A) \\
& A \cdot B=A \cap B
\end{aligned}
$$
求证 $(S,+, \cdot)$ 是布尔环. 环 $S$ 是否有单位元?
14. 设 $F$ 是只含有限个元的域. 求证 $a^{|F|}=a, \forall a \in F$.
15. 设 $G$ 是乘法群, $R$ 为环. 定义集合 $R[G]=\left\{\sum_{g \in G} r_g g \mid r_g\right.$ $\in R$, 并且只有有限多个 $\left.r_g \neq 0\right\}$. 规定 $R[G]$ 中两个元 $\sum_{g \in G} r_g g$ 和 $\sum_{g \in G} t_g g$ 相等当且仅当 $r_g=t_g, \forall g \in G$. 在集合 $R[G]$ 上定义
$$
\begin{gathered}
\sum_{g \in G} r_g g+\sum_{g \in G} t_g g=\sum_{g \in G}\left(r_g+t_g\right) g \\
\left(\sum_{g \in G} r_g g\right)\left(\sum_{g \in G} t_g g\right)=\sum_{g \in G}\left(\sum_{g^{\prime} g^{\prime \prime}=g} r_{g^{\prime}} t_{g^{\prime \prime}}\right) g .
\end{gathered}
$$