#抽象代数 #习题 

1. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $R$ 是有单位元的环, $u$ 是 $R$ 中一个可逆元, $I$ 是 $R$ 的理想, 则 $I=R$ 当且仅当 $u \in I$. 由此立即知道：可除环和域均为单环.</mark>
2. <mark style="background: #BBFABBA6;">(i) 设 $f: R \longrightarrow R^{\prime}$ 是环同态, 则 $f(0)=0 ; \quad f(-r)=$ $-f(r), \forall r \in R$.</mark>
(ii) 设 $f: R \longrightarrow R^{\prime}$ 是满同态, $R$ 与 $R^{\prime}$ 均有单位元且 $R^{\prime} \neq 0$, 则
$$
f(1)=1, \quad f\left(r^{-1}\right)=f(r)^{-1}, \forall r \in U(R) .
$$
当 $f$ 不满时, 还有 $f(1)=1$ 吗?
(iii) 设 $f: R \longrightarrow R^{\prime}$ 是环同构, 且 $R$ 是域, 则 $R^{\prime}$ 也是域.
(iv) 设 $f: F \longrightarrow F^{\prime}$ 是域同构, 则 $f(1)=1 ; f\left(r^{-1}\right)=$ $f(r)^{-1}, \forall 0 \neq r \in F$.

3. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $(R,+, \cdot)$ 是有单位元的环. 对于 $a, b \in R$, 定义 $a \oplus b=$ $a+b+1, \quad a \odot b=a b+a+b$. 求证 $(R, \oplus, \odot)$ 也是有单位元的 环, 并且与环 $(R,+, \cdot)$ 同构.</mark>
4. (i) 若 $R$ 是主理想整环, 则 $R$ 的每个同态像也是主理想整 环.
(ii) 求证 $Z_m=\mathbb{Z} / m \mathbb{Z}(m \geqslant 1)$ 是主理想整环.
5. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $I$ 是环 $R$ 的加群 $(R,+)$ 的子群且 $R / I$ 对于 2.3 中运算 (1) 和 (2) 作成环, 则 $I$ 是 $R$ 的理想.</mark>
6. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $R$ 是单环, $f: R \longrightarrow R^{\prime}$ 是环同态. 证明 $f=0$ (即 $f$ 将 $R$ 的任一元都变为 $R^{\prime}$ 的零元), 或 $f$ 是单同态.</mark>
>考虑kerf, 因为Kerf首先是其理想
7. <mark style="background: #BBFABBA6;">环 $\mathbb{Z} / 3 \mathbb{Z}$ 与环 $\mathbb{Z} / 6 \mathbb{Z}$ 的子环 $2 \mathbb{Z} / 6 \mathbb{Z}$ 是否同构?</mark>
8. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $I_1, \cdots, I_n, \cdots$ 均是环 $R$ 中的理想, 并且 $I_1 \subseteq I_2 \subseteq \cdots \subseteq$ $I_n \subseteq \cdots$. 求证集合 $\bigcup_{i=1}^{\infty} I_n$ 也是环 $R$ 的理想.</mark>
9. 设环 $R$ 无单位元. 定义卡氏积 $R \times \mathbb{Z}$ 上的加法和乘法如下
$$
\begin{gathered}
\left(r_1, m\right)+\left(r_2, n\right)=\left(r_1+r_2, m+n\right), \\
\left(r_1, m\right)\left(r_2, n\right)=\left(r_1 r_2+m r_2+n r_1, m n\right) .
\end{gathered}
$$
证明 $R \times \mathbb{Z}$ 对于这样的加法和乘法作成有单位元 $(0,1)$ 的环. 令 $f: R \longrightarrow R \times \mathbb{Z}, f(r)=(r, 0), \forall r \in R$, 则 $f$ 是环嵌入.
这表明: 任何不含单位元的环均可嵌入到有单位元的环中.
10. <mark style="background: #BBFABBA6;">(理想对应定理) 设 $I$ 是环 $R$ 的理想. 令 $\Gamma$ 是 $R$ 的包含 $I$ 的理想的集合, $\Omega$ 是 $R / I$ 的理想的集合. 则 $\psi: \Gamma \longrightarrow \Omega$ 是双 射, 其中 $\psi(J)=J / I, \forall J \in \Gamma$. 特别地, $R / I$ 任一理想形如 $J / I$, 其中 $J$ 是 $R$ 的包含 $I$ 的理想.</mark>
11. 环 $R$ 中元 $a$ 称为幂零元, 是指存在正整数 $m$ 使得 $a^m=0$.
	1. 若 $R$ 为交换环, $a$ 和 $b$ 均为幂零元, 则 $a+b$ 也是幂零元.
	2. 若 $R$ 不为交换环, (i) 中结论是否仍成立?
			不成立！
	3. 交换环 $R$ 中所有幂零元的集合 $N$ 是 $R$ 的理想, 且商环 $R / N$ 中只有 0 是幂零元.


12. <mark style="background: #BBFABBA6;">设 $I$ 是交换环 $R$ 中的理想. 求证集合 $\sqrt{I}=\{r \in R \mid$ 存在 $n \geqslant 1$ 使得 $\left.r^n \in I\right\}$ 也是环 $R$ 的理想.</mark>
13. 设 $R$ 为环. 集合 $Z(R)=\{c \in R \mid$ 对于每个 $r \in R, r c=$ $c r\}$ 称为环 $R$ 的中心.
(i) 求证 $Z(R)$ 是 $R$ 的子环, 但末必是 $R$ 的理想.
(ii) 如果 $F$ 为域, 求证全矩阵环 $M_n(F)$ 的中心为 $\left\{a \boldsymbol{I}_n \mid a \in F\right\}$, 其中 $\boldsymbol{I}_n$ 表示 $n$ 阶单位方阵.
14. 设 $R$ 是有单位元的环. 用 $\operatorname{Aut}(R)$ 表示环 $R$ 的所有自同 构的集合. 则 $\operatorname{Aut}(R)$ 对于映射的乘法作成群, 称为环 $R$ 的自同 构群. 求证
(i) $\operatorname{Aut}(\mathbb{Z})=\{1\}$.
(ii) $\operatorname{Aut}\left(\mathbb{Z}_n\right)=\{1\}$.