#抽象代数 
>[!attention] 这里汇总下抽代里重要的结论，在链接的页面中给出证明。

## 第一章：群

### 同构与同态
* 设 $G$ 是群. 如果 $G / C(G)$ 是循环群, 其中 $C(G)$ 是 $G$ 的中心, 则 $G$ 是 Abel 群. [[习题2.5]]
* 
### 循环群

#### 循环群的子群

* 循环群的子群仍是循环群（[[6.3 循环群的子群|如何证明？]]）


## 第二章：环

### 1. 环的基本概念
#### 环的定义及性质

* 验证环的时候不要忘了验证左右分配律

* [[1. 环的定义及性质#^d36a58|左零因子不必是右零因子，右零因子不必是左零因子]]

#### 常见环的种类
* [[2. 常见环的种类#^128935|高斯整环的单位]]：$U(\mathbb{Z}[i])=\{ 1,-1,i,-i \}=U_{4}$, 同构于$Z_{4}$
* 环$Z_{n}$为域 $\iff$ [[2. 常见环的种类#^67a21d|n为素数]]
* **有限**的[[2. 常见环的种类#^9aa4a2|整环]]关于乘法构成群，为有限域

#### 子环与子域
* 一个子环不一定有单位元（它关于乘法是半群）。比如 $2\mathbb{Z}$ 为 $\mathbb{Z}$ 的子环，无单位元。
* Q的子域为自身
* <mark style="background: #BBFABBA6;">求环 $\mathbb{Z}[\sqrt{-3}]=\{a+b \sqrt{-3} \mid a, b \in \mathbb{Z}\}$ 的单位群. 证明此环为整环但不是域.</mark>
****

### 2. 理想、商环、环同态
#### 理想
* 理想首先是一个子环
* $\mathbb{Z}$的[[3. 子环与子域#^910870|所有子环]]是$n\mathbb{Z}$, 我们只需要验证吸收性。而吸收性显然满足。所以也是其所有理想。
* 零子环称为零理想

#### 理想的性质
* $\prod I_{i} \subseteq \bigcap I_{i}\subseteq \sum I_{i}$
* [[2. 理想的性质#^7fc2c3|理想对应定理]]
#### 单环
* F为域，则 $M_{n}(F)$ 为单环
* 整数上的全矩阵环$M_{n}(Z)$不是单环
* 设R是有单位元的环，u是R中的一个可逆元，I是R的理想，则I=R当且仅当$u\in I$. 


#### 理想的构造
* $\mathbb{Z}[i]$ [[2. 常见环的种类#^13bb7f|高斯整环]]中求 $<1+i>$ [[4. 理想的构造#^228670]]

#### 商环
* $\frac{Z[i]}{<1+i>}=\{\overline{0}, \overline{1}\}$


#### [[7. 环同态|环同态]]

* 性质: $\phi:Z_{m} \rightarrow Z_{n}$, $\bar{x} \mapsto x \bar{a}$, 同态$\iff m \bar{a}=\bar{0},\bar{a}^2=\bar{a}$
* f不为满同态时，不一定有$f(1)=1$. [[SJTUCourses/大二下/抽象代数/3. 环/$2. 理想，商环，环同态/习题|习题]]

### 3. 特殊的环和理想

#### 极大理想和素理想
* [[4. 理想的构造#^228670|高斯整环]]中, $<1+i>$为素理想。
* 在Z中，n为正整数，$<n>$为极大理想当且仅当n为素数 
* 设R为非零环，$R$中**有$1$且为交换环**，$I$ 为 $R$ 的理想，则 $I$ 为 $R$ 的极大理想当且仅当$\frac{R}{I}$为域。
* R是有单位元的交换环。<mark style="background: #FFB86CA6;">$I$ 是极大理想 $\Longleftrightarrow$ 商环 $R / I$ 是域 $\Longrightarrow$ 商环 $R / I$ 是整环 $\Longleftrightarrow I$ 是素理想.</mark>，这告诉我们：极大理想 $\subset$ 素理想.也就是极大理想一定是素理想
* [[5. 主理想整环|主理想整环]]中的非0素理想一定是极大理想

#### 整环的商域


#### <mark style="background: #ABF7F7A6;">无零因子</mark>环的特征

* 设R有1，且<mark style="background: #FFF3A3A6;">无零因子</mark>，$\forall a\in R,a\neq 0,$则 $o(a)=o(1)=\infty$  或者 p（素数）
* 设R为有1的无零因子环，且char(R) = p, p为素数，$a,b\in R$ 且 $ab=ba$, 则$(a+b)^p=a^{p}+b^{p}$

#### 多项式环
* $R[x]有单位元\iff R有单位元$
* $R[x]交换\iff R交换$
* $R[x]无零因子\iff R无零因子$
* $R[x]为整环\iff R为整环$
* $F$为域，$a=bb^{-1}a+0$, 为欧式环，欧氏映射任意。

#### 唯一因子分解环
 * $Z[\sqrt{ -3 }]$不是UFD
* 在整环D中，<mark style="background: #FFB86CA6;">非0非单位且无真因子</mark>的元称为不可约元。
* 高斯定理：设D为UFD，则$D[x]$为UFD，（不证明)
* $$\{ 域 \}\subsetneq ED \subsetneq PID \subsetneq UFD \subsetneq 整环$$
* 设 $D$ 是整环但不是域. 求证 $D[x]$ 不是 $\mathrm{PID}$



## 第三章：域

### 有限扩域

#### 域扩张

* R对Q的扩张次数是无穷



### 有限域

#### 有限域的性质

* $GF(p^{n})^{*}=GF(p^{n})/ \{ 0 \}$ 是 $p^{n}-1$ 的循环群
* 对每个素数p和正整数n在同构意义下，存在唯一的$p^{n}$次方阶有限域 

