#抽象代数 

>[!note] Lemma1: 设$|G|=p^m$, p为素数，G为循环群，则G不能分解为其两个真子群的直和。

证 假设有 $G=G_1 \oplus G_2$, 且 $\left|G_1\right|=p^{m_1} \leqslant\left|G_2\right|=p^{m_2}<p^m$. 设 $G=\mathbb{Z} g$. 因为循环群的子群仍是循环群, 故 $G_1=\mathbb{Z} g_1, G_2=$ $\mathbb{Z} g_2$, 其中 $g_1$ 的阶为 $p^{m_1}, g_2$ 的阶为 $p^{m_2}$. 于是 $p^{m_2} g=0$($g$总能表示为两个子群直和中的元素). 这与 $g$ 的阶为 $p^m$ 相矛盾.

***

>[!note] Lemma 2 设G为$p^m$阶的Abel群，p为素数，则
>1. $G=\mathbb{Z}g_1 \oplus \mathbb{Z}g_2 \oplus \cdots \mathbb{Z}g_t，t\ge 1,g_i \in G, i=1,2, \cdots, t$
>2. 若$G=\mathbb{Z}g_1 \oplus \mathbb{Z}g_2 \oplus \cdots \mathbb{Z}g_t \cong \mathbb{Z}h_1 \oplus \mathbb{Z}h_2 \oplus \cdots \mathbb{Z}h_s$, 则必有$s=t$, 且重排后$$\mathbb{Z}g_i\cong \mathbb{Z}h_i$$

证 (i) $G$ 显然是有有限生成元集的, 因而有元素个数最小 (说是 $t$ ) 的生成元集. 在所有元素个数为 $t$ 的生成元集中, 必有一 个元素阶总和最小的生成元集, 例如 $\left\{g_1, \cdots, g_t\right\}$. 这就是说, 对任 意生成元集 $\left\{h_1, \cdots, h_t\right\}$ 必有 $\sum_{i=1}^t\left(g_i\right.$ 的阶 $) \leqslant \sum_{i=1}^t\left(h_i\right.$ 的阶).

对于生成元集 $\left\{g_1, \cdots, g_t\right\}$, 当然有 $G=\mathbb{Z} g_1+\cdots+\mathbb{Z} g_t$. 今 证在此和中, 0 的表示法是唯一的.

用反证法证明, 设
$$
0=l_1 g_1+\cdots+l_t g_t
$$
其中有一些 $l_i g_i$ 不等于 0 . 假若非 0 的 $l_i g_i$, 不妨设为 $l_1 g_1$, 其系数 $l_1$ 不被 $p$ 整除. 这时, 有
$$
0 \neq l_1 g_1=-l_2 g_2-\cdots-l_t g_t \text {. }
$$
$l_1$ 和 $g_1$ 的阶 ( $p$ 的幂) 互素, 则 $\left\langle g_1\right\rangle=\left\langle l_1 g_1\right\rangle$ (参见 $\S 6$ 习题 4(i)), 这 样 $\left\{l_1 g_1, g_2, \cdots, g_t\right\}$ 是 $G$ 的生成元集, 随之, 由 (2) 知 $\left\{g_2, \cdots, g_t\right\}$ 也是 $G$ 的生成元集, 但只含 $t-1$ 个元素, 这与我们关于 $t$ 的假设 是矛盾的. 因此,(1) 中的所有 $l_i$ 都需被 $p$ 整除.
这时, (1) 可改写为
$$
0=p^s\left(l_1^{\prime} g_1+\cdots+l_t^{\prime} g_t\right), \quad s>1
$$

其中至少有一个非零的 $l_i^{\prime}$ 使得 $l_i^{\prime}$ 是与 $p$ 互素的. 不妨设为 $l_1^{\prime}$. 这 样 $\left\{l_1^{\prime} g_1, g_2, \cdots, g_t\right\}$, 随之 $\left\{g_1^{\prime}=l_1^{\prime} g_1+\cdots+l_t^{\prime} g_t, g_2, \cdots, g_t\right\}$ 是 $G$ 的生成元集. 然而生成元集 $\left\{g_1^{\prime}, g_2, \cdots, g_t\right\}$ 也由 $t$ 个元素组成, 但由于 $g_1^{\prime}$ 的阶 $\leqslant p^s$ 而 $g_1$ 的阶 $>p^s$, 其元素阶总体和小于生成元 集 $\left\{g_1, g_2, \cdots, g_t\right\}$ 的元素阶总体和, 然而这与假设相矛盾. 这就 证明了 0 的表示法是唯一的. 也就证明了 $G=\mathbb{Z} g_1 \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z} g_t$.
(ii) 对 $m$ 作归纳法. 当 $m=1$ 时, 由于 $p$ 阶循环群不可能同 构于两个非零子群的直和, 故必有 $t=1=s$.
设 $|G|=p^m, m>1$, 且有 $G=\mathbb{Z} g_1 \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z} g_t \stackrel{中}{\cong} \mathbb{Z} h_1 \oplus$ $\cdots \oplus \mathbb{Z} h_s$ (这里设所有 $g_i$ 和 $h_j$ 均非 0). 不妨设 $g_1, \cdots, g_t$ 中阶最 大 (不妨设为 $p^r$ ) 的元素就是 $g_t$. 注意到 $G$ 中元素的阶都是 $p$ 的 幂, 而 $G$ 中每一元素都可写成 $m_1 g_1+\cdots+m_t g_t$, 易知 $g_t$ 的阶在 整个 $G$ 中也是最大的. 设 $\phi\left(g_i\right)=g_i^{\prime}, 1 \leqslant i \leqslant t$, 则可将 $g_t^{\prime}$ 表成
$$
g_t^{\prime}=m_1 h_1+\cdots+m_s h_s .
$$
元素 $h_1, \cdots, h_s$ 中必有阶为 $p^r$ 者 (请读者说明理由), 而阶为 $p^r$ 的 $h_i$ 中必有其系数 $m_i$ 与 $p$ 互素者 (请读者说明理由). 不妨设 $h_s$ 之 阶为 $p^r$ 且在 (4) 中 $m_s$ 与 $p$ 互素. 有了 (4), 从关于 (i) 的证明中我 们可以看到, 在群 $G$ 的第二个直和分解中用 $g_t^{\prime}$ 代替 $h_s$ 是可能的.
下面我们来证明这一点, 即证 $\mathbb{Z} h_1 \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z} h_s=\mathbb{Z} h_1 \oplus \cdots \oplus$ $\mathbb{Z} h_{s-1} \oplus \mathbb{Z} g_t^{\prime}$. 易知有 $\mathbb{Z} h_1 \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z} h_s=\mathbb{Z} h_1+\cdots+\mathbb{Z} h_{s-1}+\mathbb{Z} g_t^{\prime}$, 故只需证, 在此和中, 0 的表示法是唯一的. 设
$$
\begin{aligned}
0 & =r_1 h_1+\cdots+r_{s-1} h_{s-1}+r_t g_t^{\prime}, \quad r_i \in \mathbb{Z} \\
& =r_1 h_1+\cdots+r_{s-1} h_{s-1}+r_t\left(m_1 h_1+\cdots+m_{s-1} h_{s-1}+m_s h_s\right) \\
& =\left(r_1+r_t m_1\right) h_1+\cdots+\left(r_{s-1}+r_t m_{s-1}\right) h_{s-1}+r_t m_s h_s .
\end{aligned}
$$
因而有 $r_t m_s h_s=0$, 即 $p^m \mid r_t m_s$, 但 $\left(p, m_s\right)=1$, 故 $p^r \mid r_t$. 注意 到元素 $h_i$ 的阶 $\leqslant p^r$, 故上式就变成
$$
0=r_1 h_1+\cdots+r_{s-1} h_{s-1},
$$