#线性代数 
## 相似与多项式
>[!note] 
>>定理: 若 $P^{-1} A P=B$, 则 $P^{-1} A^k P=B^k, P^{-1}(a A) P=a B$, 进而对任意多项式 $g(x)$,
>>$$
>P^{-1} g(A) P=g(B)
>> $$
>
>
证: 设多项式 $g(x)=\sum_{k=0}^m b_k x^k=b_m x^m+b_{m-1} x^{m-1}+\cdots+b_1 x+b_0$, 则
>$$
g(A)=\sum_{k=0}^m b_k A^k=\sum_{k=0}^m b_k\left(P B P^{-1}\right)^k=\sum_{k=0}^m b_k\left(P B P^{-1}\right)^k=P\left(\sum_{k=0}^m b_k B^k\right) P^{-1}=P g(B) P^{-1} \text {. }
>$$
>- 更一般地, 如果我们能定义矩阵的幂级数 $h(A)$, 则 $P^{-1} h(A) P=h(B)$.
>- 而当 $B$ 是 $\wedge$ 或 $J$ 的时候, 我们就能算出 $g(A)$ 和 $h(A)$.


## 特征多项式

定义 $f_A(\lambda)=|\lambda E-A|$ 称为矩阵 $A$ 的特征多项式. $f_A(\lambda)=0$ 称为矩阵 $A$ 的特征方程. $\lambda E-A$ 也称为矩阵 $A$ 的特征矩阵.
- $\lambda_0$ 是矩阵 $A$ 的特征值当且仅当它是特征方程的根, 所以特征值也叫特征根.
- (代数基本定理) 在复数域中 $n$ 次多项式方程按重数计恰有 $n$ 个根. 即, 设
$$
f(\lambda)=a_n \lambda^n+a_{n-1} \lambda^{n-1}+\cdots+a_1 \lambda+a_0\left(a_n \neq 0\right),
$$
则 $f(\lambda)$ 在复数域内可以分解成 $n$ 个一次因式之积:
$$
f(\lambda)=a_n \prod_{k=1}^n\left(\lambda-\lambda_k\right)=a_n\left(\lambda-\lambda_1\right)\left(\lambda-\lambda_2\right) \cdots\left(\lambda-\lambda_n\right) .
$$
- 所以 $n$ 阶矩阵按重数恰有 $n$ 个特征值. 若不计重数则特征值有可能少于 $n$ 个, 但至少有 1 个. 

>[!note] 约定 
>注意即使 $A$ 是实矩阵, <mark style="background: #FF5582A6;">也不能保证其特征值都是实数</mark>. 所以在没有特别说明的情况下, 我们在复数域内考虑问题.


## 特征子空间
$\boldsymbol{\alpha}$ 是特征值 $\lambda_0$ 对应的特征向量当且仅当它是方程组:
$$
\left(\lambda_0 E-A\right) \boldsymbol{\alpha}=\mathbf{0}
$$
的非零解. 所以每个矩阵(特征值)至少有一个(无关的)特征向量.

>[!note] 定义：特征子空间
>设 $\lambda_0$ 是矩阵 $A$ 的特征值, 称方程组
>$$
\left(\lambda_0 E-A\right) \boldsymbol{\alpha}=\mathbf{0}
>$$
>的解空间为矩阵 $A$ 的特征值 $\lambda_0$ 的特征子空间.

>[!info] 推论
> 对应于同一个特征值 $\lambda_0$ 的特征向量的非零线性组合仍然是 $\lambda_0$ 的特征向量.



## 特征值的简单性质
>[!note] 定理 
>设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 是 $n$ 阶矩阵 $A=\left(a_{i j}\right)_n$ 的所有特征值(按重数计), 则
>$$
\begin{aligned}
& \sum_{j=1}^n \lambda_j=\sum_{i=1}^n a_{i i} \\
& \prod_{j=1}^n \lambda_i=|A| .
\end{aligned}
>$$


更一般地, 我们有
$$
\sum_{\left(j_1 j_2 \cdots j_k\right)} \lambda_{j_1} \lambda_{j_2} \cdots \lambda_{j_k}=\sum_{\left(i_1 i_2 \cdots i_k\right)} D\left(\begin{array}{cccc}
i_1 & i_2 & \cdots & i_k \\
i_1 & i_2 & \cdots & i_k
\end{array}\right)
$$

>[!info] 推论 
>$A$ 可逆当且仅当 $A$ 的特征值都不为零.


>[!note] 证明： 考察特征多项式 $f_A(\lambda)$,
$$
\begin{aligned}
f_A(\lambda)=|\lambda E-A| & =\left|\begin{array}{llll}
\lambda-a_{11} & -a_{12} & \cdots & -a_{1 n} \\
-a_{21} & \lambda-a_{22} & \cdots & -a_{2 n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
-a_{n 1} & -a_{n 2} & \cdots & \lambda-a_{n n}
\end{array}\right| \\ \\
& =\lambda^n+a_{n-1} \lambda^{n-1}+\cdots+a_1 \lambda+a_0 \\
& =\left(\lambda-\lambda_1\right)\left(\lambda-\lambda_2\right) \cdots\left(\lambda-\lambda_n\right) .
\end{aligned}
$$
用两个等式分别计算 $f_A(\lambda)$ 的各个单项式系数, 由 (令$\lambda=0$)
$$
a_0=(-1)^n \prod_{j=1}^n \lambda_i=(-1)^n|A|
$$
即得关于乘积的结论.

由
$$
a_{n-1}=-\sum_{j=1}^n \lambda_i=-\operatorname{tr} A
$$
得到关于迹的结论. (这里要和行列式乘出来的式子比较！观察$\lambda^{n-1}$的系数和)

计算 $x^{n-k}$ 项系数 $a_{n-k}$, 可以得到
$$
\sum_{\left(j_1 j_2 \cdots j_k\right)} \lambda_{j_1} \lambda_{j_2} \cdots \lambda_{j_k}=\sum_{\left(i_1 i_2 \cdots i_k\right)} D\left(\begin{array}{cccc}
i_1 & i_2 & \cdots & i_k \\
i_1 & i_2 & \cdots & i_k
\end{array}\right) .
$$
关于特征值之和与积的等式正是 $k=1$ 与 $n$ 的特殊情况.

>[!warning] 注 
>矩阵或者行列式 $A$ 的子式 $D\left(\begin{array}{cccc}i_1 & i_2 & \cdots & i_k \\ i_1 & i_2 & \cdots & i_k\end{array}\right)$ 称为 $A$ 的一个 $k$ 阶主子式.
- 当 $r(A)=n$ 时, 我们已经会计算 $A^*$ 的特征值, 我们利用 $k=n-1$ 的情况还可以 计算 $\mathrm{r}(A)=n-1$ 时 $A^*$ 的特征值. #Q 


## 特征向量的大组无关性
>[!note] 定理 
>设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$ 是 $A$ 的两两不等的特征值, $\boldsymbol{\alpha}_{i 1}, \boldsymbol{\alpha}_{i 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{i t_i}$ 是对应于特征值 $\lambda_i(i=1,2, \cdots, s)$ 的线性无关的特征向量,则
>$$
>\boldsymbol{\alpha}_{11}, \boldsymbol{\alpha}_{12}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{1 t_1}, \boldsymbol{\alpha}_{21}, \boldsymbol{\alpha}_{22}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{2 t_2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{s 1}, \boldsymbol{\alpha}_{s 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{s t_s}
>$$
>线性无关.


- 我们求与 $A$ 相似的对角矩阵,需要找无关的特征向量.
- 通过计算特征多项式, 求所有特征值,
- 对每个不同的特征值 $\lambda_i$, 求方程组 $\left(\lambda_i E-A\right) X=0$ 的基础解系, 这是个无关特征向量组,
- <mark style="background: #FF5582A6;">把不同特征值对应的基础解系拼成一个大组, 特征向量无关性定理保证了大组也无关.</mark>
- 这对我们做相似对角化是个有利因素.
- <mark style="background: #FFB86CA6;">注意对一般向量组, 无关的小组拼成的大组可能是相关的.</mark>


## 特征值的代数重数和几何重数

- 按照重因子可以把特征多项式记为
$$
f_A(\lambda)=\left(\lambda-\lambda_1\right)^{n_1}\left(\lambda-\lambda_2\right)^{n_2} \cdots\left(\lambda-\lambda_s\right)^{n_s}
$$
其中 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$ 两两不等.

>[!note] 定义: 代数重数
>特征多项式 $f_A(\lambda)=\left(\lambda-\lambda_1\right)^{n_1}\left(\lambda-\lambda_2\right)^{n_2} \cdots\left(\lambda-\lambda_s\right)^{n_s}$ 中一次因式 $\left(\lambda-\lambda_i\right)$ 出现的次数 $n_i$ 称为特征值 $\lambda_i$ 的代数重数.
- 显然所有不同特征值的代数重数之和为 $n$.

>[!note] 定义: 几何重数
> 对每个特征值 $\lambda_i$, 线性方程组 $\left(\lambda_i E-A\right) X=0$ 的解空间维数称为 $\lambda_i$ 的几何重数.
- 显然几何重数是我们对特征值 $\lambda_i$ 能找到的最大(无关)特征向量个数.
****
>[!NOTE] 定理: 对矩阵 $A$ 的任意特征值 $\lambda_0$, 其几何重数 $g_0$ 不大于代数重数 $n_0$.


>[!warning] 注 
>由于特征值的代数重数之和等于 $n$, 所以如果某个特征值的几何重数确实小于代数重数, 我们无法指望别的特征值能提供 “多余的” 特征向量, <mark style="background: #FF5582A6;">矩阵也就不能对角化.</mark>



>[!info] 引理 相似的矩阵有相同的特征多项式.
证 设 $P^{-1} A P=B$, 则
>$$
|\lambda E-B|=\left|\lambda E-P^{-1} A P\right|=\left|P^{-1}(\lambda E-A) P\right|=\left|P^{-1}\right| \cdot|(\lambda E-A)| \cdot|P|=|(\lambda E-A)| .
>$$


推论: 相似的矩阵有完全相同的特征值, 行列式以及迹.

 定义: 由于线性变换在不同基下的矩阵是相似的，我们可以取其中任意一个，与线性变换分享 相应的定义.

### 定理证明
由特征值 $\lambda_0$ 的几何重数为 $g_0$, 恰有 $A$ 的 $g_0$ 个无关特征向量 $\boldsymbol{\alpha}_1, \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{g_0}$,
使得 $\boldsymbol{A} \boldsymbol{\alpha}_i=\lambda_0 \boldsymbol{\alpha}_i\left(i=1,2, \cdots, g_0\right)$,
只需证明 $\lambda-\lambda_0$ 至少是 $A$ 的特征多项式 $f_A(\lambda)$ 的 $g_0$ 重因子.
我们构造矩阵 $P$ 使得 $B=P^{-1} A P$ 的特征多项式容易计算. 取
$$
P=\left(\boldsymbol{\alpha}_1, \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{\alpha}_{g_0+1}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_n\right)
$$
使得 $P$ 可逆，即向量组 $\boldsymbol{\alpha}_1, \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{\alpha}_{g_0+1}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_n$ 无关. (为什么可以做到?) 由于 $\boldsymbol{\alpha}_1, \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{\alpha}_{g_0+1}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_n$ 无关，它们构成 $\mathbb{C}^n$ 的一组基，
所以 $\mathbb{C}^n$ 中的任意向量可以被它们唯一的线性表示. 特别地, 对 $g_0+1 \leqslant i \leqslant n$, 设
$$
A \boldsymbol{\alpha}_i=k_{1 i} \boldsymbol{\alpha}_1+k_{2 i} \boldsymbol{\alpha}_2+\cdots+k_{g_0 i} \boldsymbol{\alpha}_{g_0}+k_{g_0+1, i} \boldsymbol{\alpha}_{g_0+1}+\cdots+k_{n i} \boldsymbol{\alpha}_n
$$

则
$$
\begin{aligned}
A P & =\left(A \boldsymbol{\alpha}_1, A \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, A \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{A}_{g_0+1}, \cdots, A \boldsymbol{\alpha}_n\right) \\
& =\left(\lambda_0 \boldsymbol{\alpha}_1, \lambda_0 \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \lambda_0 \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{A}_{g_0+1}, \cdots, A \boldsymbol{\alpha}_n\right) \\
& =\left(\boldsymbol{\alpha}_1, \boldsymbol{\alpha}_2, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{g_0}, \boldsymbol{\alpha}_{g_0+1}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_n\right)\left(\begin{array}{lllllll}
\lambda_0 & 0 & \cdots & 0 & k_{1, g_0+1} & \cdots & k_{1 n} \\
0 & \lambda_0 & \cdots & 0 & k_{2, g_0+1} & \cdots & k_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \lambda_0 & k_{g_0, g_0+1} & \cdots & k_{g_0 n} \\
0 & 0 & \cdots & 0 & k_{g_0+1, g_0+1} & \cdots & k_{g_0+1, n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & 0 & k_{n, g_0+1} & \cdots & k_{n, n}
\end{array}\right) .
\end{aligned}
$$

把最后一个矩阵记为 $B=\left(\begin{array}{cc}\lambda_0 E_{g_0} & B_{12} \\ O & B_{22}\end{array}\right)$, 则 $A P=P B$ ，即 $B=P^{-1} A P$ ， 于是 $A$ 相似于 $B$, 由引理它们的特征多项式相同，故
$$
f_A(\lambda)=f_B(\lambda)=|\lambda E-B|=\left|\begin{array}{cc}
\left(\lambda-\lambda_0\right) E_{g_0} & -B_{12} \\
0 & \lambda E_{n-g_0}-B_{22}
\end{array}\right|
$$
应用Laplace定理计算，得
$$
f_A(\lambda)=\left(\lambda-\lambda_0\right)^{g_0}\left|\lambda E_{n-g_0}-B_{22}\right|
$$
所以 $\lambda_0$ 的代数重数不小于 $g_0$.

>[!warning] 注
>从定理证明可知，如果能找到 $k$ 个无关的特征向量，则我们就能做 “ $A$ 的 $k$ 个列的对角化”.


## 可对角化的矩阵

我们已经知道矩阵可以对角化<mark style="background: #FF5582A6;">当且仅当它有 $n$ 个线性无关的特征向量.</mark>
>[!info] 推论: 如果 $A$ 有 $n$ 个不等的特征值, 则 $A$ 一定相似于对角矩阵.

证: 若 $A$ 有 $n$ 个不等的特征值, 则每个特征值至少给出一个特征向量, 由于不同特征值的特征向量无关, 所以 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量.

>[!example]
矩阵 $A=\left(\begin{array}{cccc}1 & * & * & * \\ 0 & 2 & * & * \\ 0 & 0 & 3 & * \\ 0 & 0 & 0 & 4\end{array}\right)$ 一定相似于对角矩阵 $=\left(\begin{array}{cccc}1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 2 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 4\end{array}\right)$.


>[!note] 定理: $n$ 阶矩阵 $A$ 可以对角化当且仅当它的每个特征值的代数重数等于几何重数.


证: 设 $A$ 的不同的特征值为 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$,它们的代数重数分别是 $n_1, n_2, \cdots, n_s$, 几何重数分别是 $g_1, g_2, \cdots, g_s$.
若对每个 $i=1,2, \cdots, s$ 都有 $g_i=n_i$, 则
$$
g_1+g_2+\cdots+g_s=n_1+n_2+\cdots+n_s=n .
$$
所以 $A$ 共有 $g_1+g_2+\cdots+g_s=n$ 个无关的特征向量, $A$ 可以对角化.

若 $A$ 可以对角化, $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量. 即
$$
n=g_1+g_2+\cdots+g_s \leqslant n_1+n_2+\cdots+n_s=n .
$$
于是对每个 $i=1,2, \cdots, s$, 不等式 $g_i \leqslant n_i$ 必取等号.


## 对角化的理论实现

我们用如下的过程求可逆矩阵 $P$ 及对角矩阵 $\Lambda$ 使 $P^{-1} A P=\Lambda$.

(1) 解特征方程 $|\lambda E-A|=0$ 得所有特征值 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_s$,并设其代数重数分别是 $n_1, n_2, \cdots, n_s$.

(2) 对每个特征值 $\lambda_i$, 依次解齐次线性方程组 $\left(\lambda_i E-A\right) X=0$, 求其基础解系
$$
\boldsymbol{\alpha}_{i 1}, \boldsymbol{\alpha}_{i 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{i g_i}
$$
若对某个 $i$ 有 $g_i<n_i$, 则终止计算并得出结论, $A$ 不相似于对角矩阵.

(3) 若对每个 $i=1,2, \cdots, s$ 都有 $g_i=n_i$, 取
$$
P=\left(\boldsymbol{\alpha}_{11}, \boldsymbol{\alpha}_{12}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{1 g_1}, \boldsymbol{\alpha}_{21}, \boldsymbol{\alpha}_{22}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{2 g_2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{s 1}, \boldsymbol{\alpha}_{s 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{s g_s}\right) \text {, }
$$
则有
$$
P^{-1} A P=\operatorname{diag}(\underbrace{\lambda_1, \cdots, \lambda_1}_{g_1 \text { 个 }}, \underbrace{\lambda_2, \cdots, \lambda_2}_{g_2 \text { 个 }}, \cdots, \underbrace{\lambda_s, \cdots, \lambda_s}_{g_s \text { 个 }})=\left(\begin{array}{ccc}
\lambda_1 E_{g_1} & & \\
& \lambda_2 E_{g_2} & \\
& & \ddots \\
& & & \lambda_s E_{g_s}
\end{array}\right) .
$$

### 唯一性
- 由于齐次线性方程组的基础解系不唯一, 所以矩阵 $P$ 不唯一.
- 从计算过程可以看出对角阵 的对角线上恰有 $g_i\left(=n_i\right)$ 个 $\lambda_i, i=1,2, \cdots, s$.
- 特征值的排序与 $P$ 中特征向量的排序严格对应.
- 不计特征值的次序, 对角阵是唯一的.
- <mark style="background: #FF5582A6;">若两个对角阵的对角线上元素除了次序外完全相同, 则它们相似.</mark>

### 求解障碍
定理 当 $n \geqslant 5$ 时, 一般 $n$ 次多项式方程不存在根式解.
- 本定理的证明引向了另一个代数分支一近世代数 (又称抽象代数).
- $n$ 阶矩阵的特征方程正是一个 $n$ 次多项式方程.
- 由代数基本定理, $n$ 阶矩阵恰有 $n$ 个特征值. 但没有一个算法可以精确地求出来.
- 所以我们的流程只对4阶以下矩阵普遍有效, 对5阶及以上矩阵要看特征多项式的因式分解情况.
- 对高阶矩阵的特征值进行近似计算以及估计是工程数学中的一个重要课题. [[2. 特征值的估计]]