#线性代数 

>[!note] 根子空间的定义
>设 $g$ 是 $V$ 上对称型或交错型, $U$ 是 $V$ 的子空间, 记
>$$
U^{\perp}=U^{\perp \prime}=\{\mathbf{x} \in V \mid g(\mathbf{x}, \mathbf{y})=0, \forall \mathbf{y} \in U\}=U^{\perp r}=\{\mathbf{x} \in V \mid g(\mathbf{y}, \mathbf{x})=0, \forall \mathbf{y} \in U\} .
>$$
>
>特别地, 取 $U=V$, 则左根子空间等于右根子空间，称为**根子空间**.



>[!note] 正交补空间的定义 
>上式中的 $U^{\perp}$ 称为 $U$ 的正交补(空间).

>[!warning] 注
>纯量积中正交的概念是内积空间中正交概念的推广, 但二者并不完全一致. 
>
>例如, 在内积空间中，必有 $U \bigcap U^{\perp}=\{\boldsymbol{0}\}$, 而在纯量积中，即使是非退化情况，这也未必成立。（一个向量可以和自己正交）
>
>内积对正交的要求要高 ，纯量积要求要低。



>[!example] 例
>设 $V$ 是二维实线性空间, $\mathbf{e}_1, \mathbf{e}_2$ 是 $V$ 的一组基, $g$ 是矩阵 $\left(\begin{array}{cc}1 & 0 \\ 0 & -1\end{array}\right)$ 定义的纯量积, 显然 $g$ 是非退化对称型. 令 $\mathbf{u}=\mathbf{e}_1+\mathbf{e}_2$, 则 $g(\mathbf{u}, \mathbf{u})=0$, 即 $\mathbf{u} \perp \mathbf{u}$. 若取 $U$ 为 $\mathbf{u}$ 的生成子空间, 则 $U \perp U$
>$$(1,1)\left(\begin{array}{cc}1 & 0 \\ 0 & -1\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}1 \\ 1\end{array}\right)=0$$


## 非退化对称型中 $U \cap U^{\perp}=\{\boldsymbol{0}\}$ 的判别
>[!note] 定理 
>设 $g$ 是 $n$ 维空间 $V$ 上[[4. 根子空间#^aa7a9b|非退化]]对称型,<mark style="background: #BBFABBA6;"> $U$ 是 $V$ 的子空间</mark>, 则 $U \cap U^{\perp}=\{0\}$ 的充要条件 是 $g$ 限制在U上是 $U$ 的一个非退化纯量积, 此时, 有直和分解:
>$$
>V=U \oplus U^{\perp}
>$$


证 首先证明
$$
\operatorname{dim} U^{\perp}=n-\operatorname{dim} U \tag{8}
$$
对任意 $\mathbf{x} \in V, g(\mathbf{x},-)$ 限制在 $U$ 上是 $U$ 上线性函数. 作 $V \rightarrow U^*$ 的映射 $\varphi$ :
$$
\varphi(\mathbf{x})=g(\mathbf{x},-)
$$
则 $\varphi$ 是线性映射且 $\operatorname{ker} \varphi=U^{\perp}$.

另一方面, 对任意 $\mathbf{f} \in U^*$, 把 $\mathbf{f}$ 线性扩张为 $V$ 上线性函数（选U的一组基扩张为V的一组基）, 仍记为 $\mathbf{f}$. 由 $g$ 非退化, 必有 $\mathbf{x} \in V$, 使得 $\mathbf{f}=g(\mathbf{x},-)$ [[5. 非退化双线性型]], 故 $\varphi$ 是满射. 于是
$$
\operatorname{ker} \varphi=\operatorname{dim} U^{\perp}+\operatorname{dim}U^*(=\operatorname{\mathrm{Im}g} \varphi) =n .
$$
再由 $\operatorname{dim} U=\operatorname{dim} U^*$ 就得到(8)式.


$$dim(U+W)=dim U+dim W - (dim U \cap W)$$


现在设 $U \bigcap U^{\perp}=\{\boldsymbol{0}\}$, 则由(8)式有
$$
V=U \oplus U^{\perp}
$$
若 $g$ 限制在 $U$ 上退化, 则存在 $\mathbf{u} \neq \mathbf{0}, g(\mathbf{u}, U)=0$, 且显然有 $g\left(\mathbf{u}, U^{\perp}\right)=0$, 于是 $g(\mathbf{u}, V)=0$. 这与 $g$ 在 $V$ 上非退化矛盾. 必要性得证.

若 $g$ 限制在 $U$ 上非退化, 则对任意 $x \in U \cap U^{\perp}$, 有 $g(\mathbf{x}, U)=0$, 即有 $\mathbf{x}=\mathbf{0}$, 从而 $U \cap U^{\perp}=\{\mathbf{0}\}$. 充分性得证.

>[!warning] 注
>当 $g$ 限制在 $U$ 上非退化时, $g$ 限制在 $U^{\perp}$ 上也非退化. 此时有 $\left(U^{\perp}\right)^{\perp}=U$.