#抽象代数 

>[!note] 素理想
>设R是有1且交换的非零环，P为R的[[1. 理想#^e67c99|真理想]]。如果$a,b \in R$, $ab \in P$, 则 $a\in P$**或者**$b\in P$, 则称P为R的**素理想**。

>[!example] $Z_{18}$
>$\bar{2}\cdot\bar{3}=\bar{6}\in <\bar{6}>,$但是$\bar{2},\bar{3}\notin <\bar{6}>$
>
>可以验证$<\bar{3}>$是素理想。



>[!note] 命题: 整数环$Z$中，n为正整数，则$<n>$是Z的素理想当且仅当n为素数。 #作业  




>[!example] $Z_{2}[x]$中，$<x^{2}+1>$是否为素理想
>$(x+1)^{2}=x^{2}+2x+1=x^{2}+1 \in <x^{2}+1>$, 但是$x+1 \notin <x^{2}+1>$, 不是素理想



## 素理想的判别
>[!note] 定理
>设$R\neq 0$, **有1且交换环**，I为R的理想，则I为R的素理想当且仅当:
>$$\frac{R}{I}为整环$$


$\Rightarrow$, 因为I为素理想, 首先为真理想，从而$\frac{R}{I}\neq 0$, 又$1\in R$且交换，则商环有单位元且交换。接着只需要证没有零因子。

设$\bar{a},\bar{b}\in \frac{R}{I},\bar{a}\cdot  \bar{b} = \bar{0},则ab \in I$, 因为I是素理想，所以$a\in I$ 或 $b \in I$，即$\bar{a}=\bar{0}$ 或$\bar{b}=\bar{0}$，所以没有零因子，所以为整环。


$\Leftarrow$, 因为$\frac{R}{I}$为整环，所以I为R的真理想（R/I不能为0，这是由整环保证的）。

$\forall a,b \in R, ab \in I$, 则$\bar{a}\bar{b}=\bar{a}\cdot \bar{b}=\bar{0}$. 因为无零因子，则 $\bar{a}=\bar{0}$ 或$\bar{b}=\bar{0}$, 所以I为R的素理想。

>[!example] [[4. 理想的构造#^228670|高斯整环]]中, $<1+i>$为素理想。


## 极大理想

>[!note] 定义：极大理想
>设R为含有1且交换的环，$M$为$R$的真理想，$N$为$R$的理想, 且如果 $M\subsetneq N$(真包含于），则 $N=R$


>[!example] $<\bar{6}>$不为极大理想，$<2>,<3>$为极大理想


>[!note] 命题：在Z中，n为正整数，$<n>$为极大理想当且仅当n为素数   #作业
>其实Z是[[5. 主理想整环]]


>[!note] 定理
>设R为非零环，$R$中**有$1$且为交换环**，$I$ 为 $R$ 的理想，则 $I$ 为 $R$ 的极大理想当且仅当$\frac{R}{I}$为域。

^ea5a06

$\Rightarrow$ $\frac{R}{I} \neq \{ 0 \},1\in R$且交换，所以 $I$ 为 $R$ 的真理想且$\frac{R}{I}$有单位元且交换。

$\forall \bar{a} \in \frac{R}{I},\bar{a}\neq \bar{0}$ 所以$a \notin I$, 从而$I \subsetneq <a> + I$, 因为I为极大理想，则$<a>+I = R$, 因为$1\in R$, 所以 $\exists r \in R,b \in I,s.t. ar+b = 1$, 所以 $$\bar{1}=\bar{a}\bar{r}+\bar{b}=\bar{a}\bar{r}$$

所以任意非零元有逆元，所以为域。

$\Leftarrow$, #todo


## 二者关系
$R$ 是交换幺环, $I$ 是 $R$ 的一个理想，则:

<mark style="background: #FFB86CA6;">$I$ 是极大理想 $\Longleftrightarrow$ 商环 $R / I$ 是域 $\Longrightarrow$ 商环 $R / I$ 是整环 $\Longleftrightarrow I$ 是素理想.</mark>

这告诉我们：极大理想 $\subset$ 素理想.也就是极大理想一定是素理想

但是反过来不一定成立, 下面举一个反例:

反例的构造重点在于中间的那个单向箭头, 也就是找一个商环 $R / I$, 使它是整环, 但不是域.

这样就能根据两边的等价符号, 可以得到 $I$ 是素理想, 但不是极大理想.

>[!note] 设R是有<mark style="background: #FF5582A6;">单位元的交换环</mark>，则R的极大理想一定是它的素理想

>[!warning] 注：条件不能减弱
>如$R=2Z，I=4Z$是极大理想。但$2*2=4$在 $I$中，但是2不属于$I$


>[!note] 素理想不必为极大理想
>Z中$\{ 0 \}$为Z的素理想，但是显然不是极大。
>
>$Z[x]$中，$<x>$是素理想，但是它也不极大，$<x> \subsetneq <2,x> \neq Z[x]$




>[!note] [[5. 主理想整环|主理想整环]]中的非0素理想一定是极大理想 #作业  （考试可能会考）
>
>证明：
>
>设 $P=\langle p\rangle$ 是 $R$ 的非零素理想, 若 $P \varsubsetneqq\langle a\rangle$ （我们证明 $\langle a\rangle$ 只能是 $R$ ) , 则 $a \mid p($ 因为主理想整环）。即 $p=a b ， b \in R$ 。
>
>令 $A=\langle a\rangle, B=\langle b\rangle$, 则 $A B=\langle a b\rangle=\langle p\rangle=P$ 。[[8. 环同态基本定理#^f77e6a|用了这里的结论]]
>
>由 $P$ 是素理想知 $B \subseteq P$, 即 $p \mid b$, 即 $b=p c, c \in R$ 。
>
>于是 $p=a c p, a c=1$ 。(根据[[2. 常见环的种类#^9aa4a2|整环]]无零因子，从而[[1. 环的定义及性质#^325da9|满足左右消去律]])
>
>即 $\langle a\rangle=R$, 这就证明了 $P$ 是极大理想。


>https://zhuanlan.zhihu.com/p/584215852