#抽象代数 #习题 

<mark style="background: #FFB86CA6;">橙色</mark>为作业题

1. <mark style="background: #FFB86CA6;">证明 $\langle x\rangle$ 是 $\mathbb{Z}[x]$ 的素理想.</mark>
	>
2. 设 $R$ 是有单位元的交换的非零环, $P$ 是 $R$ 的真理想. 则 $P$ 是素理想当且仅当: 若 $a b \in P$, 则 $a \in P$ 或者 $b \in P$.
3. <mark style="background: #FFB86CA6;">设 $R$ 是有单位元的交换的非零环. 若 $R$ 是有限环, 则 $R$ 的素理想是极大理想.</mark>
	>$I$ 是极大理想 $\Longleftrightarrow$ 商环 $R / I$ 是域 $\Longrightarrow$ 商环 $R / I$ 是整环 $\Longleftrightarrow I$ 是素理想.
	>而我们有结论：[[2. 常见环的种类#^499c8b|有限整环是域]]
1.  设 $R$ 是有单位元的非零环. 设 $P$ 是 $R$ 的素理想, $I_1, \cdots, I_n$ 是 $R$ 的理想. 如果 $P=\bigcap_{1 \leqslant i \leqslant n} I_i$, 则 $P$ 必等于某个 $I_i$.
2. <mark style="background: #FFB86CA6;">设 $R$ 和 $S$ 均是有单位元的非零环, $f: R \longrightarrow S$ 是环的满 同态, $K=\operatorname{Ker} f$. 求证</mark>
(i) 若 $P$ 是 $R$ 的素理想并且 $P \supseteq K$, 则 $f(P)$ 也是 $S$ 的素理想.
(ii) 若 $Q$ 是 $S$ 的素理想, 则 $f^{-1}(Q)=\{a \in R \mid f(a) \in Q\}$ 也 是 $R$ 的素理想.
(iii) $S$ 中素理想与 $R$ 中包含 $K$ 的素理想是一一对应的.
>利用结论1，2

>[!warning] 将素理想改成极大理想则以上三个论断也成立.

6. <mark style="background: #ADCCFFA6;">设 $R$ 是有单位元的非零环, $I$ 是 $R$ 的理想. 求证 $R / I$ 中素理想恰是形如 $P / I$ 的理想, 其中 $P$ 是 $R$ 中素理想且包含 $I$.</mark>
>证 $R / I$ 的任一理想形如 $P / I$, 其中 $P$ 是 $R$ 的包含 $I$ 的理想. 若 $P / I$ 是素 理想, 考虑标准满同态 $\pi: R \longrightarrow R / I$. 注意到 $\pi^{-1}(P / I)=P$. 由题 2.3.12(2) 知 $P$ 是素理想.
极大理想的情形可类似证明.

>[!warning] 将素理想改成极大理想则此论断也成立.

7. <mark style="background: #FFB86CA6;">设 $m \geqslant 2$. 试确定 $\mathbb{Z}_m=\mathbb{Z} / m \mathbb{Z}$ 的全部素理想和极大理想.</mark>
>解 $\mathbb{Z}$ 的极大理想和非零素理想同为 $p \mathbb{Z}, p$ 为素数. 因此由题 2.3.13 知 $\mathbb{Z}_m$ 的素理想和极大理想为 $p \mathbb{Z} / m \mathbb{Z}$, 其中 $p \mid m$.
8. 设 $I_1, \cdots, I_n$ 是环 $R$ 的理想, 并且
(i) $I_1+\cdots+I_n=R$;
(ii) 对于每个 $i(1 \leqslant i \leqslant n), I_i \cap\left(I_1+\cdots+I_{i-1}+I_{i+1}+\cdots+\right.$ $\left.I_n\right)=\{0\}$. 求证 $R \cong I_1 \oplus \cdots \oplus I_n$ (环同构).
9. 设 $S, R_1, \cdots, R_n$ 均为环, $R=R_1 \oplus \cdots \oplus R_n, \pi_i: R \longrightarrow$ $R_i$ 为正则投射, 即 $\pi_i\left(\left(r_1, \cdots, r_n\right)\right)=r_i, \varphi_i: S \longrightarrow R_i, 1 \leqslant i \leqslant$ $n$, 均是环的同态. 求证存在唯一的环同态 $\varphi: S \longrightarrow R$, 使得对于 每个 $i$, 均有 $\pi_i \varphi=\varphi_i$.
10. 设 $R_1, \cdots, R_n$ 均是有单位元的环, $R=R_1 \oplus \cdots \oplus R_n$. 求 证 $R$ 的理想 $I$ 均形如 $I=I_1 \oplus \cdots \oplus I_n$, 其中每个 $I_i$ 是 $R_i$ 的理想.
11. 证明整环 $D$ 的商域 $K$ 是包含 $D$ 的最小的域. 确切地说, 命题 3.6 中的环嵌入 $f: D \longrightarrow K$ 具有如下性质: 若 $K^{\prime}$ 也是域且 也有环嵌入 $f^{\prime}: D \longrightarrow K^{\prime}$, 则存在唯一环嵌入 $g: K \longrightarrow K^{\prime}$ 使得 $f^{\prime}=g f$.
12. <mark style="background: #FFB86CA6;">求整环 $\mathbb{Z}[i]=\{a+b \sqrt{-1} \mid a, b \in \mathbb{Z}\}$ 的商域</mark>
>$Z[i]/\{ 0 \}$
13. 设 $R$ 是特征为素数 $p$ 的有单位元的无零因子环, $a, b$ 是 $R$ 中两个乘法可交换的元. 则
$$
(a-b)^p=a^p-b^p, \quad(a+b)^{p^n}=a^{p^n}+b^{p^n}, \quad(a-b)^{p^n}=a^{p^n}-b^{p^n},
$$
其中 $n$ 是任一正整数. 特别地, 在特征为素数 $p$ 的域中上式 总成立.
14. <mark style="background: #FFB86CA6;">设 $F$ 是域 $K$ 的子域, 则 $\operatorname{char} F=\operatorname{char} K$.</mark>