#量子力学 


## 1. 各自旋态的制备
### $|+\rangle$ 和 $|-\rangle$ 自旋态的制备
算符 $\boldsymbol{S}_z$ 的本征态的制备非常简单。只要利用斯特恩-盖拉赫实验的结果, 在右侧选择性地分别让向上偏转或向下偏转的银原子束通过, 

例如在原有冷凝位置开孔, 那么它们分别就全部处于是 $|+\rangle$ 态或 $|-\rangle$ 态。

因此实际上这套设备对于银原子所起的作用相当于是某种 “原子起偏器” , 类似于光学起偏器是将任意偏振成分的光通过后变为某一偏振 光。



###  $| \pm\rangle_x 、| \pm\rangle_y| \pm\rangle_n$ 自旋态的制备
只要将系统的设备进行旋转, 使其银原子束发出的方向分别平行于 $\boldsymbol{O}$ 轴、 $\boldsymbol{O} \boldsymbol{y}$ 轴、单位矢量 $\vec{n}$, 由于相应的算符 $\boldsymbol{S}_x 、 \boldsymbol{S}_{\boldsymbol{y}} 、 \boldsymbol{S}_z$ 也都分别构成可观测算 符完备集, 因此可以完全类似 $\boldsymbol{S}_z$ 的处理进行态的制备。
###  一般自旋态的制备
$$
|\psi\rangle=\alpha|+\rangle+\beta|-\rangle \quad\left(|\alpha|^2+|\beta|^2=1\right)
$$
模长方面, 事实上一定存在唯一的 $\theta \in[0, \pi]$ 满足:
$$
\left\{\begin{array}{l}
\cos \frac{\theta}{2}=|\alpha| \\
\sin \frac{\theta}{2}=|\beta|
\end{array}\right.
$$


而相位方面, 存在物理效应的仅仅是 $\alpha 、 \beta$ 的相位差, 因此可令
$$
\left\{\begin{array}{l}
\varphi=\arg \beta-\arg \alpha \\
\chi=\arg \beta+\arg \alpha
\end{array}\right.
$$
所以 $\left\{\begin{array}{l}\arg \alpha=\frac{\chi}{2}-\frac{\varphi}{2} \\ \arg \beta=\frac{\chi}{2}+\frac{\varphi}{2}\end{array}\right.$
$$
|\psi\rangle=\mathrm{e}^{\mathrm{i} \frac{\chi}{2}}\left[\cos \frac{\theta}{2} \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \frac{\varphi}{2}}|+\rangle+\sin \frac{\theta}{2} \mathrm{e}^{\mathrm{i} \frac{\varphi}{2}}|-\rangle\right]
$$
与 $\boldsymbol{S}_{\boldsymbol{n}}$ 的本征矢 $|+\rangle_n=\cos \frac{\theta}{2} e^{-\frac{i^{\frac{\varphi}{2}}}{2}}|+\rangle+\sin \frac{\theta}{2} e^{\frac{i}{2}}|-\rangle$ 比较:

对于任意的自旋态 $|\psi\rangle$, 总存在一个单位矢量 $\vec{n}$ 所决定的方向, 使得它与 $|+\rangle_n$ 只相差一个没有物理意义的相位因子。

## 2. 自旋的测量


### 平均值
关于这一实验的量子理论与经典理论之间的关系, 实际上应当从均值期望 的角度来理解。
例如在异向级联设备实验一中, 无论 $\theta$ 大小如何（只要不等于 0 或 $\pi$ ）, 第二套设备测量其 $\boldsymbol{S}_z$ 总会出现两个结果: $\pm \hbar / 2$ 。
但是这与经典直觉是相悖的, 经典理论给出的结果应当是唯一的, 即 $\frac{\hbar}{2} \cos \theta$


实际上, 正确的理解应当是从期望角度来解释两者之间的联系, 即认为 经典结果是对于量子结果的均值描述。
若从概率的角度来看的话, $\theta$ 越小, 得到 $-\hbar / 2$ 结果的概率 $\sin ^2 \frac{\theta}{2}$ 也就 越小。
一般地, 在多次 ( $N$ 次) 全同实验下, 测量结果的平均值
$$
\left\langle S_z\right\rangle=\frac{1}{N}\left[\frac{\hbar}{2} N \cos ^2 \frac{\theta}{2}-\frac{\hbar}{2} N \sin ^2 \frac{\theta}{2}\right]=\frac{\hbar}{2} \cos \theta
$$
这与经典结果是一致的。
实际上这也是算符 $\boldsymbol{S}_z$ 在 $|\psi\rangle$ 下的期望 $\left\langle S_z\right\rangle$, 或者说正是矩阵元 $\left\langle\psi\left|S_z\right| \psi\right\rangle$


类似地
$$
\left\langle S_x\right\rangle=\frac{1}{N}\left[\frac{\hbar}{2} N \cos ^2\left(\frac{\pi}{4}-\frac{\theta}{2}\right)-\frac{\hbar}{2} N \sin ^2\left(\frac{\pi}{4}-\frac{\theta}{2}\right)\right]=\frac{\hbar}{2} \sin \theta
$$
也等于相应算符 $\boldsymbol{S}_{\boldsymbol{x}}$ 的矩阵元, 例如在基 $\{|+\rangle,|-\rangle\}$ 下计算：
$$
\left\langle\psi\left|S_x\right| \psi\right\rangle=\frac{\hbar}{2}\left[\cos \frac{\theta}{2} \quad \sin \frac{\theta}{2}\right]\left[\begin{array}{ll}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{array}\right]\left[\begin{array}{r}
\cos \frac{\theta}{2} \\
\sin \frac{\theta}{2}
\end{array}\right]=\frac{\hbar}{2} \sin \theta
$$
可见角动量分量的均值, 就是相应算符的期望——矩阵元, 这进一步说明了引入相应算符来描述角动量的合理性。


前面得到的两个均值 $\frac{\hbar}{2} \cos \theta$ 和 $\frac{\hbar}{2} \sin \theta$,
实际上正是经典理论中模长为 $\hbar / 2$ 、取向为 “起偏器” 轴向的经典角动 量分别在 $\boldsymbol{O} \boldsymbol{z}$ 轴和 $\boldsymbol{O} \boldsymbol{x}$ 轴的分量。
更普遍地, 若计算三个算符 $\boldsymbol{S}_x 、 S_y 、 S_z$ 在态 $|+\rangle_n$ 中的平均值:
$$
\left\{\begin{aligned}
{ }_n\left\langle+\left|S_x\right|+\right\rangle_n & =\frac{\hbar}{2} \sin \theta \cos \varphi \\
{ }_n\left\langle+\left|S_y\right|+\right\rangle_n & =\frac{\hbar}{2} \sin \theta \sin \varphi \\
{ }_n\left\langle+\left|S_z\right|+\right\rangle_n & =\frac{\hbar}{2} \cos \theta
\end{aligned}\right.
$$
实际上就是经典理论中模长为 $\hbar / 2$ 、 取向为 $(\theta, \varphi)$ 方向的经典角动量分别在 $O x$ 轴、Oy轴和 $O z$ 轴的分量。